兄长的行李是不是太多了
兄上の荷物　多すぎませんか
因为把能带的都带来了
持っていける物はみな持っていくさ
琵琶
びわ殿
你也把能带的都带来了吗
びわ殿は持っていく物をまとめたのですか
嗯
うむ
这么轻便真好啊
軽くていいですね
要不是祖父下令迁都福原
おじい様が福原なんかに都を移すって言い出さなければ
注:治承四年（一一八〇）六月二日，平清盛强行将都城迁至福原
若是待在京城  没准会再生战乱
京にいてはまた乱が起こるやもしれませぬ
福原正适合应对这种情况
そうしたときに福原ですと
面朝大海  背靠高山
前は海　後ろは山
正好能够保护大家
皆を守りやすいではありませぬか
好痛
いてっ
像你这么天真可真好
お前はおつむが軽くていいな
祖父想守护的是平家的盛世
守りたいのは平家の世だ
迁都过于仓促  以致于府邸都来不及建
急な遷都で　屋敷を建てるのも間に合わぬ
但留在京城就会被视为反抗平家
だが　京に残れば平家に反する者と見られてしまう
大家只得拆毁京中的府邸  将木材运来福原
皆　今ある屋敷を取り壊して木材を運んでいる
京城将会化为废墟
京の町は廃墟のようになるぞ
那花儿之所以绽放
あの花が咲いたのは
是因种子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花儿终会枯萎
いつかまた枯れた後で
译制
拨雪寻春
本字幕基于「ＡＧＰＬｖ３通用协议」许可使用
翻译
平原
化作种子再度荣枯
種になって続いてく
轴效
混乱怪魔
繁化
一星
用双脚在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
压制
田姆斯邦德
前行  前行  仅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
准备好启程去往明日了吗
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟蹰不前  可命运不曾片刻驻步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促着你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去寻遍此生悲欢吧
ならば　全てを生きてやれ
我会不断传唱  世界是如此美丽
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你历经种种却未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最终结局
最終回のストーリーは
在最初就已知晓
初めから決まっていたとしても
可当下此景  仍旧如初
今だけはここにあるよ
杜鹃花的花语：节制、谨慎
走过你光辉灿烂的一生吧
君のまま光ってゆけよ
都遷り
迁都
福原不也挺好的吗
福原もよいではありませぬか
好舒服啊
なんと気持ちのよいことでしょう
清经
清経よ
我真羡慕你能这么无忧无虑
本当に　お前のおつむの軽さがうらやましいな
资盛  你不想玩水吗
資盛は水遊びしとうないのか
我  我才不想呢
べっ　別に
骗人  你肯定也想玩
嘘つけ　遊びたいに決まっておる
别不好意思
ほれほれ
二位是资盛大人与清经大人吧
資盛殿に清経殿でいらっしゃいますか
在下是平经盛的末子  平敦盛
平経盛の末子　敦盛と申します
平敦盛
其父平经盛为平清盛之弟
没见过的人
知らぬ顔だの
他是叔祖父的儿子
おじい様の弟のご子息ですよ
在下前去登门拜访时被告知二位在此
屋敷をお訪ねしたところ　こちらだと伺いましたので
何必特地赶来打招呼
わざわざ挨拶になぞ来なくとも
因为在下十分想见清经大人一面
ぜひ　清経殿にお目にかかりたく
是来见这家伙的啊
こいつにかよ
是的
はい
在下听闻清经大人是吹笛名手
清経殿は笛の名手と伺っております
这是名为「小枝」的名笛吧
それは小枝という銘の笛ですね
相传是鸟羽上皇陛下赐给敦盛大人曾祖父的
敦盛殿のひいおじい様が鳥羽院様から賜ったという
鸟羽上皇：后白河法皇之父，日本第七十四代天皇
其实是赐给敦盛的祖父平忠盛的，敦盛比清经大一辈
是的
はい
请务必让在下听听敦盛大人的笛声
敦盛殿の笛の音　ぜひ聴いてみとうございます
在下也想听清经大人的笛声
清経殿の笛も…
那今夜于海边赏月如何
では今宵　この浜辺で月見など　どうでしょう
好是风雅
それは風流です
月色真美
いい月です
月色真美啊
いい月ですね
虽为时已晚
申し遅れましたが　お父上のこと
在下对令尊之事  深感遗憾
誠に残念にございます
令尊辞世已快一年了吧
もう　一年ほどになりますか
在下对重盛大人的武士事迹敬佩万分
私は重盛殿の武士としてのご活躍を尊敬申し上げておりました
尤其是在平治之乱中所言
特に平治の乱での
「年号为平治　都城曰平安  吾等乃平氏」
「元号は平治　都は平安　我らは平氏 」
「此三者皆同为「平」字」
「三つ同じ「平」の字だ」
「吾等自当平定叛乱」
「ならば敵を平らげよう」
武士们听后倍受鼓舞的事迹
そう申され　武者たちを鼓舞されたお話など
令在下振奋不已
心を躍らせながら伺っておりました
家父若是泉下有知  定会感到欣慰
そう申してくださると父も浮かばれます
你来这就是为了说这种事吗
そんなふうにぴいぴいしゃべるために　ここへ来たのか
是来吹笛的吧
鳴らすのは笛だろう
非常抱歉
申し訳ございませぬ
我家兄长有些喜欢故意欺负人
兄上は少し意地悪なところがあるのです
不必在意
気にされぬよう
开始吧
では
可否让我也参加
私もいいかな
重衡叔父
重衡殿
重衡大人  在下是
重衡殿　私は
我知道你是谁
知っているよ
真的吗
誠ですか
在下亦听过重衡大人的英勇事迹
私も重衡殿のご活躍は伺っております
您在宇治川与园城寺的战役中
宇治川や園城寺での戦いでは
克敌制胜  所向披靡
それは見事なお働きだったとか
谈及兵家之事  恐有伤这风雅之月
戦の話は風雅な月を曇らせる
来让我听听小枝的笛声吧
さあ　小枝の音を聴かせておくれ
是
はっ
似乎因为这里太过狭小
ここがあまり狭いので
所以被众人称为「笼之御所」
「籠の御所」と皆に言われているそうな
妾身会去恳请父亲
もう少し広い所に移れるよう
让法皇陛下移居至更宽敞之处
父に願い出てみます
清盛那家伙是不会答应的
あの清盛めが承知するものか
还请法皇陛下暂且忍耐数日
どうか　今しばらくご辛抱くださいませ
所见澄心之景
見るに心の澄むものは
出自后白河法皇纂『梁尘秘抄』
荒原佛堂破败
野中の堂のまた破れたる
是今样中的一段
今様の一節だな
是的
はい
也罢  想到只是暂居于此
まあ　そう長くはないと思えば
笼之御所亦不失为一种乐趣
籠の御所も一興かもしれぬ
朕听说上皇圣体欠安
上皇様の具合が優れぬと聞いたが
是的
はい
应是因匆忙迁来福原  太过劳累了
急に住まいを移りましたお疲れもあるのかと
你不必为朕做到这个份上
そなたがそのようなことをしなくとも
无妨
構いませぬ
抱歉
すまぬ
陛下无须道歉
謝られることはありませぬ
那便恭敬不如从命
では　かたじけない
陛下何须如此顾虑妾身
私にそのような　そうお気を使わずとも
听闻你还时常去看望父皇
父上の所へもたびたび訪れてくれているそうな
自从你嫁给少不更事的朕以来
年端もいかぬ私と一緒になって以来
朕就总是受你照顾
そなたのほうには気を使わせてばかりであるな
你是令朕憧憬的
そなたは美しく
美丽而又聪慧的表亲
賢く憧れのいとこであった
与你相比
それに引き換え
朕对不谙世事又一无是处的自己感到羞愧
世を知らぬ　何もできぬ自分が恥ずかしかった
朕一直对你很是感激
そなたには感謝しておるのだ
陛下能对妾身怀有此种情愫
そのように思っていただいていたのだと分かり
妾身喜不自胜
うれしうございます
不哭  不哭
よし　よし
陛下听见波涛声就立刻哭闹起来了
波の音が聞こえると泣きだされるのです
据说祖父就是这样把骷髅头给瞪跑的
こうやって　おじい様は髑髏を睨み返したそうですよ
除此之外还发生了许多怪事
ほかにも奇怪なことがたくさん起こってるようですよ
比如松树竟在一夜之间枯萎
松が一晩で枯れたり
东国第一名马的尾巴上竟然被老鼠筑了窝
東国一と評判である馬の尾に鼠が巣を作ったり
东国：泛指畿内地方（山城（京都）、大和（奈良）、河内（大阪）、和泉（大阪）
摄津（大阪、兵库））以东除北陆道以外的地区
听说那老鼠还下了崽
その鼠　子まで産んだとか
都是些什么啊
なんだ　そりゃ
兄长会害怕的
兄上は怖がりだから
战争可比鬼怪作祟可怕多了
物の怪のほうがどれほどいいか
听说敦盛大人的父亲很擅长和歌
敦盛殿の父上は歌がお上手だとか
下次请务来必参加父亲的赛歌会
今度　父の歌合にいらしてください
之所以会有鬼怪作祟的传闻
物の怪の噂が立つのは
是因为这里比京城荒凉太多了吧
京に比べ　ここがあまりにさみしいからだろうな
毕竟大家都想回京城
みんな京に帰りたいと思ってるんだ
资盛的心上人还留在京城吗
あの資盛の思い人は京に残っているのか
石楠花的花语
威严、庄严、危险
资盛你不是很擅长和歌吗
資盛も歌は得意であろう
何不写一首送给她呢
文を送れば
你可能不明白
お前は分からぬかもしれぬが
男女之间的关系没那么简单
男女の仲はそれだけでは
见不到她的话  只能寻其他好女人当媳妇了
合えぬなら　よき嫁御をもらうしかないか
真让人瞠目结舌
呆れるの
琵琶阁下
びわ殿
清盛大人叫您过去
清盛様がお呼びです
叫琵琶?
びわを?
是的
さようでございます
为何维盛和资盛也跟来了
何だ　維盛と資盛まで
二位想必是担心琵琶才跟过来的吧
お二人は　びわ殿が心配でついてきたのでしょう
是资盛叫我一起来的
資盛が一緒にと申しまして
担心我?
心配とな?
因为不知清盛入道会对琵琶做出何事?
清盛入道に何をされるか分かったものではないと?
真过分啊
ひどいのう
我不过是想请她用琵琶的琴声来镇邪而已
その琵琶の音で物の怪を鎮めてほしいと思うただけだ
是这么回事啊
そうでございましたか
妾身倒是睡得十分安稳
私はぐっすりと眠れるたちですので
不见任何鬼怪作祟之事
物の怪などは見ませぬのでな
妾身先去休息了
先に休ませていただきます
那么  可否为我奏上一曲
では　聴かせてくれぬかの
重盛也曾听过这琴声吧
重盛もこの音を聴いておったのだな
他虽是个无趣之人
おもしろうもない男であったが
但只有他敢对我直言不讳
あやつだけはわしにも臆さず物を申しておった
而他却英年早逝
まだまだ　これからという時に
床头金尽却挥霍无度
金がないのに使うばかりで手を打たず
叛乱四起却无力镇压
各地で反乱が起こっても収めることもできず
这个被一无是处的贵族和妄自尊大的和尚所统治的
何もできぬ貴族と偉そうにするばかりの坊主が支配する
以身份与权威决定一切的世道
身分と権威がすべての世を
被我等改变了
我らは変えた
我等为这令人窒息的世道打开了通风口
息苦しい世界に風穴を開けたのだ
凭借财富与武力
富と武力でな
你想说什么
何だ
可如今我们平家
ですが　今　我ら平家は
大变革发生之际总会出现反对者
何かを大きく変えるときには反する者も出よう
总会有人觉得变革并非好事
変わるのをよしとせぬ者もおろう
正因如此  我们平家一门才必须齐心协力
だからこそ我ら平家一門　力を合わせねばならぬ
这座新都与开设的港口
この新しい都で　開いた港で
会为我等带来更多的财富
我らはさらに富を築く
再将财富化为武力
その富で武力も蓄える
如此一来  我平家便可千秋万代
さすれば我らの世はつづくのだ
这是赖朝大人父亲的头颅
頼朝様のお父上にございます
文觉上人
俗名远藤盛远，其因强行
向后白河法皇募捐，而被
流放至伊豆
源赖朝
源义朝与由良御前之子，源义朝第三子
源义经异母兄。镰仓幕府的开创者
现因平治之乱而被流放于伊豆
家父的?
父上の?
贫僧取来了平治之乱后
平治の乱ののち
在狱前满布青苔的令尊头颅
牢の前で　苔むしておりましたお父上の首をもらいうけたのです
竟无一人前往凭吊  实在令人遗憾
弔う者もなく　なんと無念であられたでしょう
这真是家父的吗
本当にこれが?
以仁王殿下举兵意在颠覆平家而中道殒命
以仁王様は平家打倒の志半ばで命を落とされました
源赖政  源仲纲父子亦已自裁
源頼政　仲綱親子も自害いたしました
能继承其遗志者唯有赖朝大人
その意志を継ぐのは頼朝様以外におりません
平家虽意在开创武士之世
平家は武士の世を創ったつもりでおりますが
但不过是欲取朝廷而代之
朝廷に取って代わっただけです
荣华不过止于平家一门
栄えるのは一門のみ
的确如你所言
それは　そうだが
若换作赖朝大人又会做出何等改变呢
頼朝様ならばどのように変えられましょうか
和清盛公不同
清盛公とは違い
我会提拔一门之外的其他武士
一門以外の武士も取り立て
在尊奉朝廷的同时  开创新的世道
朝廷は立てつつ　新たな世を
那天下武士定会唯您马首是瞻
それならば多くの武士が従いましょう
可清盛公对我有救命之恩
しかし　私は清盛公に命を救われた身
注：平治之乱后源义朝一门多遭夷灭，源赖朝因平清盛继母池禅尼的哀求而免于一死，流放伊豆
我岂可恩将仇报
なのに兵を挙げるなど
大人尽可放心
ご安心ください
贫僧已于福原取得了后白河法皇陛下的院宣
福原に参り　後白河法皇から院宣を受け取って参りました
院宣：上皇、法皇下达命令的文书
近来平家蔑视朝廷  独擅朝政
このところ平家は朝廷を蔑ろにし　身勝手な政治を行っている
朕命汝等消灭平家  为朝廷除害
平家を滅ぼせ　朝廷の敵を退けよ
这是真的?
本物?
千真万确
本物にございます
石蕗的花语
预知未来的能力、不向困难屈服
赖朝举兵了?
頼朝が挙兵したと?
他和岳父北条时政已经离开伊豆了
舅である北条時政と共に伊豆を出まして
北条时政：又称平时政，伊豆的地方豪族。其本为负责监管赖朝之人
但因其女儿嫁给了赖朝而帮助赖朝举兵
伊豆：今静冈县伊豆半岛及东京都伊豆诸岛
我当年免他一死改为流放
命は助け　流罪にしてやったのに
而他却忘恩负义  岂有此理
その恩を忘れるとは何事か
但其已于石桥山与我军交战
ですが　石橋山で我ら平家の軍と戦いになり
石桥山：位于今神奈川县小田原市西南之山
敌军溃不成军  仅剩七八骑仓皇而逃
敗れて僅か七八騎で逃げたとか
必须在诸国源氏集结于其麾下之前加以讨伐
諸国の源氏が駆けつけぬうちに討っておかねばな
那便由维盛担任总大将
よし　総大将には維盛を
这…
それは…
这对维盛为时尚早
まだ早いのでは
维盛的亡父在他这个年纪就已建功立业了
亡き重盛は維盛の年の頃には見事な働きをしておったぞ
虎父无犬子
維盛にもできる
必须向世人展示平家的武力
平家の力を見せつけるのだ
扎营于此以待源氏?
ここで源氏を待つと?
何不渡过富士川  翻越足柄
このまま富士川を渡り　足柄の山を越え
富士川：流经长野县、山梨县、静冈县的河川，为日本三大急流之一
足柄：在今神奈川县西南部，连接箱根山之越岭坡道。其东即为关东
于东国的广袤原野同敌军交战
広い東国の野で戦ったほうがよいのではないか
清盛大人已将作战事宜交由在下决定
戦いのことは清盛様よりこの忠清に任せられております
藤原忠清
累世侍奉平家的家臣
平维盛的乳父
今我军人困马乏
兵も馬も疲れております
军粮亦不充足  故在下认为应扎营于此
兵糧も足りませぬゆえここで待つほうがよいかと
沿途征召而来的人马也已有七万骑
途中　駆り集めた兵も七万騎に増えております
还是勿要轻举妄动为妙
下手に動かぬほうがよいかと
启禀大人
お知らせ申し上げます
源氏军队约有二十万骑
源氏の兵　およそ二十万騎
二十万骑?
二十万騎?
距赖朝举兵已过一月有余
頼朝の挙兵から一月が過ぎております
看来各地的源氏武士都已奔赴至其麾下
各地から源氏の武者が馳せ参じたようですな
实盛
実盛
在
はっ
听闻你熟知东国武士
そなたは東国の武士に詳しいと聞く
在下曾多次同源氏交手
嘗てはよく源氏と戦っておりましたので
他们在战斗中表现如何
その戦いぶりは?
秉性凶悍  血气方刚
気性荒く　意気盛ん
斋藤实盛
原为源氏部属，后归平氏
一旦上马则不知坠地为何事
馬に乗れば　落ちることを知らず
无论父亡抑或子毙
親が討たれようが　子が討たれようが
皆越其尸体继续战斗
その屍を乗り越え戦いまする
但想必源氏之中定无足下一般可张强弓的武士吧
しかし　源氏にはそなたのように強い弓を引く武士はおらぬだろう
非也
いえ
可张足以射穿两三层铠甲之弓者  比比皆是
源氏には鎧を二つ三つまとめて射抜くほどの弓の使い手が沢山おります
甲斐与信浓的源氏对这一带十分熟悉
この辺りは　甲斐や信濃の源氏が詳しうございます
信浓：大半位于今长野县，小部分位于今岐阜县
甲斐：今山梨县
应提防敌军奇袭我军后阵
背後に回られぬよう　注意を怠らぬほうがよいかと
足下为何要说那番话
どうしてあのようなことを申したのだ
在下见我军士气低下
どうにも士気が上がらぬように見受けましたので
故说出那番话鼓舞士气
奮い立たせようと
因平日耽于逸乐
暮らしぶりがよくなったせいで
平家武士已不复昔日之勇
平家の武士は昔の猛々しさを失っております
快看  那是什么
おい　何だあれは
快看
あれを
注：当地百姓为躲避战乱而逃入山中，其野炊之光被平家误以为是源氏的营火
怎么可能
馬鹿な
难以置信
信じられない
怎会如此
何という
源氏军队漫山遍野
これほどの兵が…
连河里和海里也有
川や海にも
两军明日一早便会互射响箭
明日の朝一番に矢合わせとなっております
敌军今夜应不会攻来
今宵は攻めてまいりますまい
请休息吧
お休みを
值其夜央之时
その夜の、夜半あたり
群聚于富士沼之水鸟
富士の沼にいくらも群れゐたりける水鳥どもが
不知为何物所惊
何にか驚きたりけん
一同猛然振翅
一度にばつとたける羽音の
声似狂风呼啸，同雷电轰鸣
大風、いかづちなんどのやうに聞こえければ
是源氏来了
源氏だ
众人惊为源氏大军来袭，将如笼中困兽
すはや源氏の大勢寄するは、取りこめられてはかなふまじ
平家士卒丢盔弃甲
平家の兵どもとるものもとりあへず
争先恐后，落荒而逃
我先にぞと落ちゆきける
他们为何不战而逃
なぜ　戦わずして逃げたのだ
据说是被水鸟振翅之声所惊走
鳥の羽音に驚き　一斉に逃げ出したとか
土肥实平
相模国的地方豪族
在赖朝举兵之初就响应了号召
当真?
本当に?
狼狈至极
なんと　ぶざまな
倘若力战不敌还则罢了
戦って負けたのならまだしも
维盛
維盛
我是看重盛去世后  你无依无靠
重盛が亡くなり　後ろ盾のいなくなったそたなに
想让你去建功立业
わしは手柄を上げさせたかった
因此才让你担任总大将
だから総大将にしたのだ
忠清死罪
忠清は死罪
维盛流放鬼界岛
維盛は鬼界ヶ島に流せ
父亲
父上
忠清大人可是在保元之乱中身先士卒的武将
忠清殿は保元の乱では先陣を務められた武将です
为我一门立下过汗马功劳
今まで　どれほど助けられましたか
孩儿亦有一事相求
私よりもお願い申し上げます
维盛尚不熟悉兵家之事
維盛も　まだ戦いに慣れておりませぬ
今后定能一雪前耻
これよりは必ずや武功を挙げるはず
我之仇敌乃是赖朝
憎きは頼朝
我一门齐心协力  定可平定赖朝
平家一門を合わせ必ずや頼朝を討ち取りましょう
兄长虽免于流放  但实在令我等兄弟汗颜
流罪は免れましたが　我が兄ながら恥ずかしい限りで
无须在意
何の
待我等上阵讨敌之际
我らが戦に出る時が来ましたら
定要临危不惧  视死如归
雄々しく潔く戦いましょうぞ
别害怕
怖おうないぞ
你真可爱
可愛いの
我叫琵琶
わしはびわじゃ
维盛
維盛
你平安无事真是…
無事で…
我好害怕
怖かった
我一想到敌军动地而来
あのような数の兵が攻めてくると思うと
就害怕不已
怖かった
维盛  今晚我想看你跳舞
維盛　今宵は維盛の舞が見たい
和严岛那时一样  在海边
厳島で見たように海辺で
跳舞
舞など
都城业已有殊  我又岂能如故
都は変わった　私も変わらねば
我要战斗  必须战斗
戦うのだ　戦わねばならぬのだ
我必须成为平家的武士
平家の武士として
憚りながらお耳拝借
欲休还语  且听我言
伝える栄華と没落
荣华没落  永世流传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  苦乐交织
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
钟声无常  诸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表里  变化无常
唯々何もかも　もう夢
世间万物  尽皆幻梦
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯